Übersetzung: Kai Rasmus Nissen
Lektorat: Patricia Calderón Koch
Ich bin Blogger, Filmemacher und Metzger
und ich werde Ihnen erklären,
was diese Identitäten verbindet.
Es begann vor vier Jahren,
als ein Freund und ich
unser erstes Ramadan-Fastenbrechen
an einer der meistbesuchten Moscheen
New Yorks begannen.
Eine Menge aus bärtigen Männern
mit Gebetskappen bevölkerte die Straße.
Der Traum eines jeden FBI-Agenten.
(Lachen)
Doch als Teil der Gemeinschaft
wussten wir, wie herzlich dieser Ort war.
Über Jahre hatte ich ihn auf Fotos
als leblosen und kalten
Betonblock dargestellt gesehen,
nah am Klischeebild, das vom Leben
amerikanischer Muslime gezeichnet wird.
Weil uns diese einseitige Sicht
frustrierte,
hatten mein Freund und ich
eine verrückte Idee:
Wir brechen das Fasten
jede Ramadan-Nacht
in einer anderen Moschee,
in einem anderen Staat,
und teilen unsere Erlebnisse
über einen Blog.
Wir nannten es "30 Moscheen in 30 Tagen",
besuchten alle 50 Bundesstaaten
und berichteten aus über 100 vielfältigen
muslimischen Gemeinden,
von den kambodschanischen Flüchtlingen
in den "L.A. Projects"
zu den schwarzen Sufis
in den Wäldern Süd-Carolinas.
Es entstand ein schönes
und kompliziertes Portrait Amerikas.
Der Medienrummel
zwang lokale Journalisten,
sich den muslimischen Gemeinden
neu zu widmen,
aber es war noch aufregender zu sehen,
wie Menschen weltweit
zu ihrer eigenen 30-Moscheen-Reise
inspiriert wurden.
Es gab sogar zwei NFL-Sportler,
die sich eine Auszeit vom Sport nahmen,
um das zu machen.
Und als "30 Moscheen"
weltweit aufzublühen begann,
steckte ich gerade bei
Filmarbeiten in Pakistan fest.
Mein Co-Regisseur Omar und ich
stritten mit vielen unserer Freunde
über die Positionierung des Films.
Der Film namens "These Birds Walk"
handelt von verwahrlosten
Straßenkindern
und ihrem Kampf um eine
familienähnliche Gemeinschaft.
Uns geht es um die Vielschichtigkeit
von Jugend und familiärem Zwiespalt,
doch unsere Freunde drängten uns,
auch Drohnen und
gezielte Tötungen aufzugreifen,
um dem Film mehr Geltung zu verschaffen
und somit die Menschen,
die uns ihre Geschichte anvertraut hatten,
auf sozialpolitische Symbole
zu reduzieren.
Wir haben natürlich nicht auf sie gehört,
sondern auf zärtliche Liebesgesten
und das unbändige Feuer
der Jugend gesetzt.
Unser Eintauchen in die Filmkunst
zielte nur auf Empathie ab,
einem Gefühl, das in Filmen
aus unserem Teil der Welt
oft zu kurz kommt.
Während "These Birds Walk" international
auf Filmfesten und in Kinos gezeigt wurde,
kam ich endlich zu Hause in New York an.
Und mit all der freien Zeit
und immer noch wenig Geld
übertrug meine Frau mir die Aufgabe,
mehr für uns zu kochen.
Immer wenn ich von unserem Metzger
halal geschlachtetes Fleisch kaufte,
fühlte sich das unstimmig an.
Für alle, die es nicht wissen:
"Halal" ist ein Begriff für Fleisch,
das auf humane Weise
und nach strengen islamischen Richtlinien
gezüchtet und geschlachtet wird.
Leider erfüllt die Mehrheit des
halal geschlachteten Fleisches in Amerika
nicht den Standard,
den mein Glaube fordert.
Je mehr ich über
diese unethischen Praktiken erfuhr,
desto mehr fühlte ich mich hintergangen.
Gerade, weil Geschäfte
aus meiner eigenen Gemeinde
mein Befolgen des Glaubens
zu ihrem Vorteil ausnutzten.
Mit erhitzten Gemütern und
ohne jede Erfahrung im Metzgerhandwerk
habe ich mit Freunden
also einen Metzgerladen
im Herzen des Modeviertels
East Village eröffnet.
(Lachen)
Er heißt "Honest Chops"
[ehrliche Koteletts]
und bietet halal geschlachtetes Fleisch
aus humaner, biologischer Aufzucht,
das für Familien mit geringem Einkommen
erschwinglich ist.
Es gibt nichts Vergleichbares in Amerika.
Das Unglaubliche ist,
dass 90 Prozent unserer Ladenkunden
nicht einmal Muslime sind.
Für viele ist es der erste Kontakt
mit dem Islam
auf einer so persönlichen Ebene.
All diese sehr eigenen Projekte --
(Lachen) --
sind das Ergebnis einer Rastlosigkeit;
eine instinktive Reaktion
auf Firmen und Kulturverantwortliche,
die meinem Glauben und meiner Gemeinde
mit Schwarz-Weiß-Malerei begegnen,
deren Apparat sich nur besiegen lässt,
indem wir nach anderen Regeln spielen
und mit originellen Ansätzen kämpfen.
Mit dem Vertrauen, der Einsicht,
der Liebe, die nur wir erbringen können,
müssen wir unseren Glauben
schonungslos zurückerobern,
in jedem bewegten Bild
und jedem Stück Fleisch.
Mit einem Beschönigen unserer Geschichten,
um die breite Masse anzusprechen,
würden wir nicht nur scheitern,
sondern übertrumpft werden von jenen,
die mehr Geld und Mittel haben,
um unsere Geschichten zu erzählen.
Der Aufruf zu kreativem Engagement
kommt nicht aus Streben
nach Geltung oder Neuem,
sondern weil unsere Gemeinschaften
so verdammt einzigartig und schön sind.
Sie fordern uns auf,
konsequente Wege zu gehen,
um ihnen zu Anerkennung
und Respekt zu verhelfen.
Dankeschön.
(Applaus)